<br>

# Ingeniería de Servidores. Prácticas. Examen I.

**Autor:** Lucas Hidalgo Herrera
***

- **Asignatura:** Ingeniería de Servidores.
- **Grado:** Doble Grado en Ingeniería Informática y Matemáticas.
- **Profesor:** David Palomar Sáez
- **Descripción:** Examen de Prácticas. Estas preguntas también se encuentran incluidas en el banco general de preguntas, pero se encuentran aquí destacadas por formar, todas ellas, un único examen.
______

1. RAID significa
    - ( ) Rapid Access Indexed Disks 
    - ( ) Random Access Index Disks
    - ( ) Redundant and Inexpensive Disks
    - (x) Redundant Array of Independent Disks

2. Si combino 4 discos de 1TB en un RAID5, el volumen resultante tiene un tamaño de 
    - ( ) 1TB
    - ( ) 2TB
    - (x) 3TB
    - ( ) 4TB

3. Indique la secuencia de pasos correcta para disponer de volumen que puede ser montado en el sistema de ficheros.
    - ( ) Crear Volúmenes con LVM, crear RAID, crear Sistema de Ficheros.
    - ( ) Crear Sistema de Ficheros, crear Volúmenes LVM, crear RAID.
    - (x) Crear RAID, crear volúmenes LVM, crear Sistema de Ficheros.
    - ( ) Crear RAID, crear Sistema de Ficheros, crear Volúmenes LVM.

4. ¿Qué dispositivo representa la segunda partición del primer disco SATA?
    - ( ) `/dev/sda1`
    - ( ) `/dev/sdb1`
    - (x) `/dev/sda2`
    - ( ) `/dev/sdb2`

5. ¿Qué afirmación sobre RAID Hardware es correcta?
    - ( ) El SO gestiona su funcionamiento.
    - (x) El Administrador lo puede acceder como una unidad más de almacenamiento.
    - ( ) El Administrador puede acceder a los dispositivos individuales que lo conforman.
    - ( ) Todas las anteriores son ciertas.

6. ¿Qué afirmación es la correcta para un Grupo de VOlumen (VG) de LVM?
    - ( ) No permite añadir dispositivos RAID.
    - ( ) No permite combinar dispositivos RAID de distintio nivel.
    - ( ) Permite combinar RAID de distintos niveles siempre que sea para mejorar la robustez. 
    - (x) Permite combinar RAID de distintos niveles, pero no es conveniente hacerlo, para garantizar la coherencia tecnológica.

7. ¿Qué archivo contiene los volúmenes de almacenamiento que el SO monta automáticamente al arrancar?
    - ( ) `/dev/fstab`
    - ( ) `/etc/mount`
    - ( ) `/var/fstab`
    - (x) `/etc/fstab`

8. ¿Qué comando es correcto para crear un volumen lógico `home` de 2GB del grupo de volumen `isehdd`?
    - ( ) `lvmcreate -S 2G -g isehdd home`
    - (x) `lvcreate -L 2G -n home isehdd`
    - ( ) `lvm-create -L 2G -n isehdd home`
    - ( ) `lvcreate +2G isehdd home`

9. ¿Qué variable de entorno nos permite personalizar el Prompt de la shell?
    - ( ) `SHL`
    - (x) `PS1`
    - ( ) `PROMPT`
    - ( ) `SSH`

10. ¿Qué comando instalado por defecto en Rocky nos permite consultar las interfaces de red?
    - ( ) `nmcli e info`
    - (x) `ip a`
    - ( ) `ifconfig -a`
    - ( ) `ether all`

11. ¿Qué orden de capas es el correcto para describir el apilado típico de la virtualización hardware completa?
    - ( ) SO Anfitrión, HW invitado, SO invitado, Hipervisor, APP
    - ( ) HW Anfitrión, Hipervisor, SO Anfitrión, HW invitado, SO invitado, APP
    - (x) HW Anfitrión, SO Anfitrión, Hipervisor, HW invitado, SO invitado, APP
    - ( ) HW Anfitrión, SO Anfitrión, HW invitado, SO invitado, APP

12. Para pasar a modo de mantenimiento empleamos el comando
    - ( ) `systemctl isolate runlevel3`
    - ( ) `systemctl runlevel5.target`
    - ( ) `init 0`
    - (x) `systemctl isolate runlevel1.target`

13. ¿Cómo determina SSHD la identidad de un usuario que accede sin contraseña?
    - (x) Pidiéndole que cifre un fragmento de información con su llave privada.
    - ( ) Pidiéndole que descifre un fragmento de información con su llave pública.
    - ( ) Pidiéndole que cifre un fragmento de información con su llave pública.
    - ( ) Pidiéndole que descifre un fragmento de información con la llave pública del servidor.

14. En la instalación por defecto de SSHD de Rocky en acceso de root por SSH estaba 
    - ( ) Permitido siempre
    - ( ) Permitido por contraseña
    - (x) Permitido por Llave Pública
    - ( ) No permitido

15. El nombre por defecto del fichero que almacena las llaves públicas de los servidores remotos en los que se confía es 
    - ( ) `authorized_keys`
    - ( ) `authorized_hosts`
    - ( ) `hosts.pub`
    - (x) `known_hosts`

16. ¿Qué opción configura Apache Httpd para arrancar con el sistema Rocky?
    - (x) `systemctl enable httpd`
    - ( ) `systemctl start httpd`
    - ( ) `systemctl permanent apache`
    - ( ) `systemctl enable apache`

17. ¿Qué opcion del firewall nos informa sobre las reglas activas?
    - (x) `firewall-cmd --list-all`
    - ( ) `firewall-cmd --info`
    - ( ) `firewall-cmd --rules`
    - ( ) `firewall-cmd --zone-info`

18. ¿Los cambios en la configuración del firewall de Rocky realizados por línea de comenado están activos tras reiniciar?
    - ( ) Si, siempre
    - ( ) Solo si se emplea la opción `--fix`
    - ( ) No, siempre hay que aplicarlos al reiniciar
    - (x) Si, si se emplea la opción `--permanent`

19. Ansible emplea una configuración declarativa. Por ello, los comandos deben ser idempotenetes. Esto significa:
    - ( ) Que deben tener los mismos privilegios de ejecución.
    - ( ) Que se pueden ejecutar en cualquier servidor administrativo.
    - (x) Que su ejecución reiterada lleva siempre al servidor al mismo estado.
    - ( ) Que solo pueden ejecutarse una vez en cada servidor.

20. ¿Cómo se denominan los archivos de scripts de ansible?
    - ( ) Ansible Books
    - ( ) Ansible Scripts
    - ( ) Playrooms
    - (x) Playbooks
  
21. ¿Qué comando se conecta al puerto 2222 como el usuario remoto 'martajl'?
    - ( ) `ssh 192.168.56.20:2222 -l martajl`
    - (x) `ssh martajl@192.168.56.20 -p 2222`
    - ( ) `ssh martajl@192.168.56.20 2222`
    - ( ) `ssh martajl@192.168.56.20 -l martajl 2222`

22. Rocky Linux surge como la continuación Open Source de la distribución Linux
    - ( ) Fedora.
    - (x) CentOS.
    - ( ) Debian.
    - ( ) Ubuntu.

23. ¿Qué componenetes necesita tener instalados un Nodo Controlador en Ansible?
    - ( ) ninguno.
    - ( ) sshd.
    - (x) ssh y python.
    - ( ) ssh, python y ansible.

24. Los contenedores y las máquinas virtuales emplean un Hipervisor para virtualizar la infraestructura sobre la que se ejecutan.
    - ( ) Verdadero.
    - (x) Falso, los contenedores no virtualizan infraestructura.
    - ( ) Verdadero, pero solo si la imagen del contenedor es para un SO distinto del anfitrión.
    - ( ) Falso, los Hipervisores solo se emplean en virtualización completa.

25. ¿Cómo puedo consultar el uso de memoria de un equipo?
    - ( ) Con el comando `memfree`
    - (x) Consultando el contenido de `/proc/meminfo`
    - ( ) Con el comando `uptime`
    - ( ) Todas las opciones son correctas

26. ¿Cuál es el significado de un valor de `0.5` en un procesador de 2 cores para el `load average`?
    - ( ) La CPU ha sido utilizada al 50%.
    - ( ) La CPU ha sido utilizada 0.5 segundos.
    - ( ) La CPU ha sido utilizada un 0.5%.
    - (x) La CPU ha sido utilizada al 25%.

27. ¿Cómo podemos programar tareas de cron sin ser superusuario (`root`)?
    - ( ) Editando el fichero `~/.crontab`
    - ( ) No se puede, solo el administrador (`root`) de un sistema puede programar tareas con `cron`.
    - (x) Empleando la utilidad `crontab -e`
    - ( ) Indicando el nombre de usuario en la programación del fichero `/etc/crontab`

28. ¿A qué archivo de Rocky van los logs emitidos por el comando `logger` empleado en prácticas?
    - ( ) `/etc/log/logger`
    - ( ) `/var/log/messages`
    - ( ) `/opt/logger`
    - (x) `/var/log/syslog`

29. ¿Qué opción de Phoronix TS muestra información detallada sobre un benchmark?
    - (x) `info`
    - ( ) `detail`
    - ( ) `benchmark-detail`
    - ( ) `benchmark-info`

